Repository: akintos/wotr-translation
Catalog: translation/*/Unknown.po
Languages: ko

source: The starry sky is miraculously reflected in the surface of the water. The mirrored image is a perfect reproduction of the real thing, allowing you to see even the smallest details.
ko: 별이 빛나는 밤이 환상적으로 수면에 비칩니다. 반영은 실제를 완벽히 재현했으며, 당신은 아주 작은 세부 사항조차 관측할 수 있습니다.

source: A stone inscribed with unfamiliar runes.
ko: 익숙치 않은 룬이 새겨진 돌입니다.

source: An inscription in Hallit that reads, "Oh, Sarkoris! All our tears are for you, our lost land."
ko: 할리트로 쓰인 명문이 새겨져 있습니다. "오, 사코리스여! 빼앗긴 우리의 땅이시여! 우리의 모든 눈물을 당신께 바칩니다."

source: A statue of Pulura, made in the simple but expressive style characteristic of Sarkoris.
ko: 간소하지만 사코리스의 독창적인 기법으로 만들어진 펄루라 조각상입니다.

source: The shape of the stone resembles a tall, thin tree, and its surface feels like the texture of tree bark.
ko: 이 돌의 형태는 마치 크고 앙상한 나무를 닮았으며, 그 표면은 나무 껍질의 질감과 비슷합니다.

source: "Greetings, {mf|brother|sister}! It is surprising to see the soul of a mortal shine so brightly..."
ko: "{mf|형제|자매}님, 반갑습니다! 이토록 밝게 빛나는 필멸자의 영혼을 보게 되다니 놀랍군요..."

source: "I yearn to be in the palaces of Lady Pulura. I long to fly again, to see my brothers and sisters... To be free!"
ko: "저는 펄루라님의 궁전에 다시 들어갈 수 있길 간절히 바란답니다. 다시 날 수 있기를, 다시 형제 자매들과 만날 수 있기를... 자유로워지기를 바라요!"

source: Cusp
ko: 간극

source: The Thrush
ko: 지빠귀

source: The Lantern Bearer
ko: 등불지기

source: The Newlyweds
ko: 신혼부부

source: The Bridge
ko: 다리

source: The Daughter
ko: 여식

source: The Rider
ko: 기수

source: The Patriarch
ko: 족장

source: The Wagon
ko: 마차

source: The Pack
ko: 무리

source: The Mother
ko: 어머니

source: The Stargazer
ko: 점성술사

source: The Stranger
ko: 이방인

source: The Follower
ko: 추종자

source: Mysterious Note
ko: 알 수 없는 쪽지

source: Much more interesting are the arms and legs of golems scattered around the waste, the mad constructs, the once-snarling faces of animals that now lack all resemblance to their living brethren, things that look like horse carcasses but with broken mechanical legs. Everything is brown with rust and long forgotten. A battle was fought here once, and the crusaders proved powerless in the face of the Abyss's mechanical inventions. Now the ash covers the detritus, and the entrance to the nearest barrow cannot be seen through the gray flurry.
ko: 벌판 이곳 저곳에 흩어져있는 골렘의 팔다리보다 더 흥미로운 것은, 현재의 생물과는 사뭇 다른 동물이 위협하는 얼굴을 가진 정신나간 구조물이 기계 다리가 부러진 채로 나뒹구는 말 사체 같다는 점입니다. 모든 것이 녹슬어 갈색으로 뒤덮였습니다. 언젠가 이 장소에서 전투가 있었고, 성전군은 심연의 기계 발명품의 앞에 무력하다는 것을 보여줬습니다. 지금은 그 잔해들에 잿더미가 쌓여있고, 가장 가까운 언덕으로 향하는 길은 회색 먼지로 인해 보이질 않습니다.

source: "They say the demons in the Wound are on the move again. Something's about to happen... "
ko: "세계상처의 데몬들이 또 한번 이동하는 중이라는 소문이 있더군. 무슨 짓을 꾸미는 걸까..."

source: "If something happens, it'll happen there, not here. Things stay quiet around here, thanks to the river, and that's how it should be!"
ko: "무슨 일이 일어나더라도, 거기서 일어나지 여기선 아닐 거예요. 이 주변은 강님 덕분에 아주 조용하고, 그래야만 하죠!"

source: "I don't know, and I don't want to know. You'd be better off asking how many catfish we'll catch this season. Now that's a real question, and a good one too. As for all that demon stuff, who cares?"
ko: "모르겠어요. 알고 싶지도 않고요. 이번 철에는 메기가 몇마리나 잡힐까 물어보시는 게 나을걸요. 그게 더 필요한 물음이고, 더 좋은 질문이기도 하니까요. 데몬 얘기는 누가 신경 쓰겠어요?"

source: A small doll, made of grass, is tied to a tree with a dark blue ribbon.
ko: 풀로 만든 작은 인형이 검푸른 리본으로 나무에 묶여있습니다.

source: Old, faded blue ribbons hang from the branches of the tree.
ko: 낡고 헤진 파란색 리본이 나뭇가지에 걸려 있습니다.

source: Three old dolls hang from the branches. Their grass and seaweed bodies are slowly rotting away.
ko: 낡은 인형이 나뭇가지에 걸렸습니다. 풀과 해초로 만들어진 몸통은 천천히 썩어가는 중입니다.

source: A straw doll, clad in a small, skillfully embroidered light blue dress, is tied to the trunk of the tree.
ko: 작지만 솜씨 좋게 장식된 하늘색 드레스를 입은 지푸라기 인형이 나무 밑동에 묶였습니다.

source: A piece of gray ribbon hangs from the branch.
ko: 회색 리본의 일부가 나뭇가지에 걸려 있습니다.

source: A brand-new doll with blue beads for eyes hangs from the branch of a tree.
ko: 파란색 구슬로 눈을 표현한, 갓 만들어진 인형이 나뭇가지에 걸려 있습니다.

source: Two new dolls are tied to the trunk of the tree. Both are very small and look nearly identical — as if they are twins.
ko: 새 것 같은 인형 두 개가 나무 밑동에 묶여 있습니다. 둘 다 아주 작고, 마치 쌍둥이인 것처럼 거의 똑같습니다.

source: A rotting doll lies near the roots of the tree. The dirt makes it difficult to tell the color of the ribbon that once tied it to the branches.
ko: 썩어가는 인형이 나무 뿌리에 널브러져 있습니다. 한때 가지에 걸렸을 리본의 색은 진흙 때문에 알아보기 힘듭니다.

source: "What's happening here?"
ko: "무슨 일이 있었던 거지?"

source: "What does the doll mean?"
ko: "인형들의 의미는 뭐지?"

source: "How did he die?"
ko: "그는 왜 죽었나?"

source: "What's so special about firstborns?"
ko: "첫째라는 게 왜 그리 중요한 거지?"

source: [Move along]
ko: [비켜준다]

source: "It's not a wolf that howls in the night... It's not a bittern that cries in the fen..." {n}The fishermen sway slowly from side to side as they sing a mournful dirge. A woman, her face red and swollen from weeping, lifts a small doll made of grass and seaweed above her head, and ties it to a branch.{/n} "It's not the falling rain that blinds my sight... It's the grief of my broken, bleeding heart... "
ko: "한밤에 울부짖는 늑대가 아니에요... 늪가에서 우는 해오라기도 아니고요..." {n}어부들이 슬픈 장송곡을 부르며 양옆으로 몸을 흔든다. 눈물 때문에 벌겋게 부어오른 얼굴을 한 여성이 잡초와 해초로 만든 작은 인형을 그녀의 머리 위로 들어 올렸고, 나뭇가지 하나에 묶는다.{/n} "내 눈을 가리는 게 빗물이 아니라오... 그건 조각나고 피나는 나의 슬픈 심정이라오..."

source: {n}One of the fishermen hushes you.{/n} "Be quiet!"
ko: {n}어부 하나가 당신을 제지한다.{/n} "조용!"

source: "You want to know how he died? She begged him not to get close to the water. Told him so many times to stay on the shore... He's her firstborn, you know. But he didn't listen to his mama. He went swimming, got a leg cramp, and, well... What more is there to say? You can't cheat the river."
ko: "어떻게 죽었는지 궁금하다고? 그녀는 물에 너무 가까이 가지 말라고 녀석에게 빌었지. 개울가에 머무르라 수십 번을 말했네... 그녀의 첫째였어. 하지만 어머니의 말을 귀담아 듣지 않았지. 수영을 하러 갔고, 다리에 경련이 일어나서, 그리고, 그렇게 됐어... 더 말할게 무에 있나? 강을 속일 수는 없다오."

source: "Too curious for your own good, eh? People are in mourning. They didn't come here to answer all your questions, they came here to grieve. Move along, and leave us alone!"
ko: "궁금한 게 참으로 많구만? 응? 사람들이 슬퍼하고 있다네. 네 질문을 전부 받아주기 위해 모인게 아니야. 슬퍼하러 모인 거지. 비키시오. 그리고 우릴 가만히 놔두쇼!"

source: {n}The fishermen ignore you as they continue to sing their mournful dirge.{/n}
ko: {n}어부들이 당신을 무시한 채 장송곡을 다시 부르기 시작한다.{/n}

source: "What's happening? What's happening is that Livona's son died two days ago. Her eldest, of course... So we're here, commemorating the poor child."
ko: "무슨 일이느냐고? 리보나의 아들이 이틀 전에 죽었소. 물론, 그녀의 장손이었지... 그 때문에 여기 모인 거요. 불쌍한 아이의 죽음을 슬퍼하기 위해."

source: "The doll represents the person who died. That's what it means. We live our lives the best we can, but the river will always claim her own. Child or old man, it doesn't matter. Every one of us will drink of the icy water someday. See the white shores of the Icy Rill? That's not sand, it's the bones of our ancestors. And one day, we'll join them... "
ko: "인형은 죽은 이들을 상징하오. 그게 의미 자체지. 우리는 최선을 다해 살아간다만, 강께서는 언제나 그녀의 몫을 원하시지. 애인지 어른인지는 중하지 않소. 우리들 중 하나는 언젠가 차가운 물을 마시게 될 거요. 얼음장 개울의 하얀 강가가 보이시오? 저건 모래가 아니라 우리 조상들의 뼈라오. 그리고 언젠가는, 우리 또한 저곳에 들어가겠지..."

source: An arrow sticks out of the demon's empty eye socket, and the floor around his body is smeared with his brain matter.
ko: 데몬의 텅 빈 눈구멍에 화살이 꽂혔고, 동시에 그의 뇌였던 물질들이 사방으로 튀겨 주변 바닥에 쏟아졌습니다.

source: A demon bristling with arrows, creating the impression of a hedgehog. His killer made sure he died as painfully and slowly as possible.
ko: 화살이 빼곡히 박힌 데몬은 마치 고슴도치같은 형상입니다. 공격자는 그가 최대한 천천히, 고통스럽게 죽을 것이라 확신했습니다.

source: An expression of terror and joy is etched permanently on Kyado's face. He died quickly — the arrow pierced his heart.
ko: 공포와 기쁨의 표정이 캬도의 얼굴에 영원히 새겨졌습니다. 그는 빠르게 죽었습니다. 화살이 심장을 꿰뚫었기에.

source: Zanedra's body appears untouched, but her throat has been crushed by bony fingers like it was paper.
ko: 자네드라의 육체가 변함없는 채로 나타났으나, 그녀의 목은 뼈만 남은 손가락에 의해, 마치 종잇장처럼 찢겼습니다.

source: The bloody remains of a person lie out in plain view. There are marks on the bones left by gnawing teeth, some of them human.
ko: 피범벅인 사람의 사체가 감출 생각도 없다는 듯 누워있습니다. 뼈에는 이빨이 깨문 자국들이 있으며, 그 중 몇 개는 사람의 것입니다.

source: Profane depiction of a bull's head drawn in blood.
ko: 피로 그려진 신성 모독적인 황소 머리 그림입니다.

source: An antler of monstrous proportions set in steel. The beast to which it belonged must have been as large as a house.
ko: 강철에 박제된, 엄청나게 거대한 가지 뿔입니다. 본래 주인이었을 야수는 필시 집채만큼이나 거대했을 것입니다.

source: It appears there is a carefully concealed doorway in this place.
ko: 이곳에 조심스럽게 숨겨둔 문이 있다는 게 드러났습니다.

source: A hole stands out vividly in the demon's chest, as if an arrow wrought from sunfire found its mark there.
ko: 마치 태양불에서 뽑아든 화살이 그 표적을 꿰뚫은 것처럼, 데몬의 가슴팍에 선명한 구멍이 생겼습니다.

source: A shocked grimace is frozen on the demon's face — he was killed suddenly and quickly.
ko: 데몬의 얼굴이 깜짝 놀라 찡그려진 채로 굳었습니다. 그는 빠르고 신속하게 살해되었습니다.

source: "Please don't, you'll die!"
ko: "제발 그만 두십시오, 당신이 죽을지도 몰라요!"

source: "Glory be to Baphomet, Lord of the Ivory Labyrinth, unbridled consort of Lamashtu, father of the horned brood! Connive, maul, rut, and build labyrinths of lies in his honor! This is the will of his chosen priestess Zanedra."
ko: "상아 미궁의 군주, 라마슈투의 비공식 배우자, 뿔 달린 것들의 아버지 바포메트께 영광 있으라! 그분의 영예속에서 음모를 꾸미고, 상처를 입히고, 발정하며 거짓된 미궁을 건설하라! 이것은 그분께 간택받은 여사제 자네드라의 명령이노라."

source: "Marhevok lost!"
ko: "마르헤복이 졌다!"

source: "You won in a fair fight. The Wintersun clan will have no quarrel with you."
ko: "당신은 공정한 싸움에서 승리했소. 윈터선 부족은 당신과 어떤 충돌도 빚지 않을 것이오."

source: "Our relic is now yours, stranger."
ko: "이제 우리의 유물은 당신 것입니다, 이방인."

source: The stones are carved with faded depictions of barbarians in various heroic poses.
ko: 다양한 영웅적 자세를 취한 바바리안 그림이 흐릿하게 조각되어 있습니다.

source: A chapel honoring the mighty ancestors of the Wintersun clan and their heroic deeds.
ko: 윈터선 부족의 강력한 선조들과 그들의 업적을 기리는 사당입니다.

source: "You're the prettiest maid to come through these parts in a long time!"
ko: "오랫동안 이곳까지 들어온 녀석들 중 가장 아름다운 아가씨로구나!"

source: "Where are you from, gorgeous? From Mendev, no doubt? You've got the look of royalty about you!"
ko: "어디서 왔느냐, 멋쟁아? 아마 멘데브에서 왔겠지? 네게서 왕족의 풍채가 보이는구나!"

source: Tree cultivated with the power of Elysium.
ko: 낙원의 힘을 받고 자란 나무입니다.

source: "Hardship and struggle builds character. Wintersun will survive. It's got to!"
ko: "역경과 고난이 인간을 만든다. 윈터선은 살아남을 것이다. 항상 그랬듯이!"

source: The bear is unconscious and breathing heavily.
ko: 곰은 의식을 잃은 채 가쁜 숨을 내쉽니다.

source: "I see what others cannot discern, I know what others cannot learn, my hand is guided by the skill of centuries, my soul I guard against fetters."
ko: "나는 남들이 알아챌 수 없는 것들을 알아보고 남들이 배울 수 없는 지식을 알며, 나의 손은 세기의 기예들에 인도받고 나의 영혼은 속박에서 나를 보호한다."

source: The blood and charring almost conceal the heraldic symbols of the crusade on the dead man's armor, but they can still be made out.
ko: 죽은 사내의 갑옷에 그려진 성전군 전령 문장이 피와 검댕으로 거의 가려졌습니다만, 그럼에도 아직 알아볼 수는 있습니다.

source: The mutilated body undoubtedly belongs to one of the missing crusaders. His killers didn't even bother to strip him of his gear.
ko: 훼손된 시신은 틀림없이 사라진 성전사들 중 한 명입니다. 살인자는 그의 장비조차 벗기려 하지 않았습니다.

source: The statue is decorated with runic script.
ko: 이 석상은 룬 문자로 장식되었습니다.

source: The language of the inscription is unknown.
ko: 알 수 없는 언어로 쓰인 비문입니다.

source: The inscription in Hallit, the language of old Sarkoris, says, "May you be forever joyful, Lady of the Sun."
ko: 옛 사코리스어인 할리트로 새겨진 명문입니다. "태양의 여인이시여, 영원히 즐거워하소서."

source: Someone brings flowers to the statue regularly — some bouquets are dry, others are a little wilted, and one is fresh.
ko: 누군가 주기적으로 이 석상에 꽃을 가져다 뒀습니다. 어떤 꽃다발은 말라 비틀어졌고, 어떤 것은 조금 시들었으며, 하나는 생기를 머금었습니다.

source: "Voices, voices... Screams of stone, silence of the wind... What will the bark show me? What will the frost whisper in my ear?"
ko: "목소리, 목소리가... 돌의 비명소리가, 바람의 침묵이... 이 껍질은 무엇을 보여줄까? 어떤 한기가 내 귀에 속삭일까?"

source: [Listen in]
ko: [엿듣는다]

source: The old shield is cracked with age and covered with scores and nicks.
ko: 세월에 따라 금이 가고, 베이고 찔린 자국들이 빼곡히 새겨진 낡은 방패입니다.

source: One of the shields is hung slightly askew. There is a concealed niche behind it.
ko: 방패 중 하나가 살짝 비뚤어진 채 걸렸습니다. 그것의 뒤에 작은 공간이 숨어 있었습니다.

source: Judging by the scraps of moldering clothes, these two dead men were Sarkorians.
ko: 썩어가는 의복 조각을 보고 판단하면, 죽은 두 남자는 사코리스인이었습니다.

source: Judging by the scraps of moldering clothes, these two dead men were Sarkorian priests of Gorum. Their positions indicate that they died fighting each other.
ko: 썩어가는 의복의 조각을 보고 판단하면, 죽은 두 남자는 사코리스인 고룸 사제였습니다. 둘의 위치는 그들이 서로 싸우다 죽은 것을 보여줍니다.

source: The walls are covered in indecipherable scratches.
ko: 벽에는 해독할 수 없는 긁힌 자국이 빼곡합니다.

source: "Two enter, one leaves — that is the law of our bloody temple. Rejoice, Gorum, when our blood runs over the stones."
ko: "두 명이 들어와, 한 명이 나간다. 이것이 피로 물든 우리 신전의 규칙이다. 고룸이시여, 기뻐하소서. 우리의 피가 돌바닥을 따라 흐를 때이니."

source: "I don't need your help! Keep your charms for your comrades — they will need them after I face them in combat!"
ko: "당신의 도움따윈 필요하지 않소! 부적들은 당신의 전우들을 위해 남겨두시오. 나와 맞설 때 그들에게 필요할 터이니!"

source: "Hey! That's mine! Daylight robbery! And who d'you pick on? An honest working man!"
ko: "이봐! 그건 내 거야! 대낮에 도둑질을 하다니! 그리고 누굴 괴롭히는 건데? 정직한 일꾼이잖나!"

source: "Couldn't you give us a discount on that, friend? I'm a poor, humble woodcutter after all..."
ko: "조금만 할인해주면 안되실까, 친구? 어쨌든 나는 가난하고 겸손한 나무꾼이니..."

source: Rune stone. It's hard to tell just by looking at it if it's still working.
ko: 룬석입니다. 보는 것만으로는 지금도 작동하는 건지 확언하기 어렵습니다.

source: This rune stone is a fake. It has no power to detect demons.
ko: 이 룬석은 가짜입니다. 여기에 데몬을 감지하는 힘은 없습니다.

source: Rune Stone
ko: 룬석

source: Missing Scouts' Camp
ko: 연락 두절된 정찰대의 야영지

source: The abandoned camp doesn't shed any light on the missing patrol.
ko: 버려진 이 야영지에서는 연락이 끊긴 정찰대의 단서를 찾아볼 수 없습니다.

source: The camp is abandoned, but there are no signs of struggle anywhere. The tracks indicate that the crusaders left willingly.
ko: 이 야영지는 버려졌으나, 전투의 흔적은 찾아볼 수 없습니다. 성전사들이 제 발로 떠났다는 흔적만이 남아있을 뿐입니다.

source: Plants withered from an unknown disease.
ko: 알 수 없는 질병으로 인해 말라붙은 식물입니다.

source: The Abyss blight has poisoned these plants.
ko: 심연의 역병이 이 식물들을 오염시켰습니다.

source: Although the blight has consumed certain plants, some magic is protecting the area and preventing the decay from spreading.
ko: 역병이 특정한 식물을 집어삼켰음에도 불구하고, 어떤 마법이 이 지역을 보호하며 부패가 더 퍼지지 못하도록 막는 중입니다.

source: Bear Carcass
ko: 곰 사체

source: The bear's body is icy, but it's hard to say what killed it.
ko: 곰의 시체는 차가운 상태입니다만, 무엇이 그를 죽였는지는 말하기 어렵습니다.

source: It looks like the bear was killed using magic, and ice magic at that.
ko: 이 곰은 마법, 특히 얼음 마법에 의해 살해당한 것으로 보입니다.

source: Dead Horse
ko: 죽은 말

source: The horse died relatively recently.
ko: 말은 상대적으로 최근에 죽었습니다.

source: Ancient Monument
ko: 고대의 기념비

source: Failed to move the slab.
ko: 석판을 옮기는데 실패했습니다.

source: It's possible that an ancient tomb was found beneath the displaced slab.
ko: 옮겨진 석판 밑에서 고대의 무덤이 드러났을 가능성이 있습니다.

source: The writing in Common reads: "So that young ears may heed old wisdom, we hide it, scattered among many caches. Youth enjoys guessing and seeking."
ko: 공용어로 쓰인 문장입니다. "덜 여문 귀는 오래된 지혜에 귀기울일 게 당연하기에, 그것을 숨겨 여러 장소에 흩어놓았다. 젊은이들이여, 보물찾기를 즐기거라."

source: Text in Hallit: "Wisdom cannot be etched in stone. It can only be carried in the heart."
ko: 할리트가 적혀 있습니다. "지혜란 돌에 새길 수 없는 것이다. 오직 심장만이 지혜를 지닐 수 있다."

source: Text in Hallit: "When gazing at the stars, do not forget to look at what is right in front of you."
ko: 할리트가 적혀 있습니다. "별을 바라볼 때, 네 발치를 확인하는 것도 잊지 말아라."

source: Text in Hallit: "He who is not curious will never know what it is to be truly alive."
ko: 할리트가 적혀 있습니다. "호기심을 가지지 않는 자는 진정 살아있다는 게 어떤 것인지 결코 모를 것이다."

source: Text in Hallit: "Wind uproots a single tree, but dies down in a thicket. Stand shoulder to shoulder with your clansmen like trees in a forest."
ko: 할리트가 적혀 있습니다. "바람은 나무 하나를 뽑을 수 있겠지만, 무성한 덤불에는 힘을 잃는단다. 숲 속의 나무들처럼 부족원들과 어깨를 맞대고 서거라."

source: Text in Hallit: "Rely on your own strength, on your cunning. On your true arrow, on your sharp blade. On the aid of the spirits, on the vows of priests. But never rely on divination."
ko: 할리트가 적혀 있습니다. "네 자신의 힘과 재치에 의지하라. 뾰족한 네 화살과 날카로운 네 칼날에 의지하라. 영혼의 도움과 사제의 기도에 의지하라. 그러나 점괘에는 결코 의존하지 말아라."

source: Text in Hallit: "The power of the forest is in a hundred trees, of the sea — in a hundred rivers, Sarkoris — in a hundred clans."
ko: 할리트가 적혀 있습니다. "숲의 힘이란 백 그루 나무에서 나오는 법이다. 바다의 힘이란 백 줄기 강물에서 나온다. 마찬가지로, 사코리스의 힘은 백 개의 부족에 기반한다."

source: Text in Hallit: "Honor the old, guard the young, and stand with those whose prime has come."
ko: 할리트가 적혀 있습니다. "노인을 공경하고, 어린이들을 보호하며, 전성기를 맞이한 이들 곁에 서라."

source: Text in Hallit: "If you read all the admonitions — seek the reward in the heart of stone."
ko: 할리트가 적혀 있습니다. "격언들을 모두 읽거든, 돌 심장을 찾아 보상받으라."

source: Standing Stone
ko: 선돌

source: You do not recognize the runes carved on the stone.
ko: 당신은 이 돌에 새겨진 룬을 인식하지 못합니다.

source: "We are the children of Wintersun, we will survive even without the protection of that lying fiend!"
ko: "우리는 윈터선의 자손들이다, 우리는 저 거짓말쟁이 악귀의 보호가 없더라도 살아남을 것이야!"

source: "Gesmerha is a lovely woman and very skilled, but what kind of a clan chief will she make? Soon we'll all be dab hands at carving and sewing, but we'll have forgotten how to fight!"
ko: "게스메라는 뛰어난 솜씨를 지닌 미녀이다만, 그녀가 어떤 종류의 족장이 될까? 곧 우리 모두가 조각과 바느질의 달인이 되겠지만, 어떻게 싸우는지는 잊어버리고 말거요!"

source: {n}The old woman crosses her arms over her chest.{/n} "I'd rather die right now than see my forest slowly die in agony."
ko: {n}늙은 여인이 가슴팍에 팔짱을 낀다.{/n} "나의 숲이 고통속에서 천천히 죽는 꼴을 보느니 지금 당장 뒤져버리고 말지."

source: Klaem
ko: 클렘

source: Heart of Stone
ko: 돌 심장

source: "How dramatic... You do understand that I shall return, don't you? Until we meet again, student."
ko: "극적이로구나... 내가 돌아올 것을 예상했지. 안그렇더냐? 다시 만나자꾸나, 제자야."

source: "You were wrong to underestimate me, student... Stand up. I shall not kill you. You can still be useful. Let us continue our work."
ko: "나를 저평가하는 실수를 저질렀구나, 제자야... 일어나거라. 널 죽이지 않을 것이다. 아직 유용할 수 있으니. 우리의 연구를 방해하지 마라."

source: "A new batch of corpses has been delivered to the cellar. We need to start resurrecting them before decomposition sets in."
ko: "감옥에 새로운 시체 무더기가 전달됐어. 분해가 시작되기 전에 부활시켜야만 해."

source: "The chill of death is in the air. What a majestic place!"
ko: "죽음의 냉기가 대기에 만연하는구나. 이 얼마나 장엄한 장소인가!"

source: "I'm proud this ziggurat has been entrusted into my care. Who knows, someday my head might end up on the Pillar of Skulls!"
ko: "이 지구라트가 내 손으로 건설되었다는 게 자랑스럽군. 언젠간 내 머리 또한 해골 기둥에 놓일지도 모르겠어!"

source: "I hope to continue serving here after my death."
ko: "죽은 뒤에도 이곳을 모시고 싶습니다."

source: "Where are you, brother? What made you enter that bloody rift? May Iomedae have mercy on us, it killed us both. I was lucky to snap my neck and die at once, but you... How loud you screamed, brother!"
ko: "형제여, 어디 있는가? 어찌하여 저 피투성이인 협곡에 들어갔느냐? 그것이 우리 둘 모두를 죽였으니, 아이오메데께서 우리에게 자비를 내리시길. 나는 운이 좋았기에 내 목을 붙잡혀 단번에 죽었다만, 너는... 형제여, 너는 얼마나 큰 단말마를 내질렀을까!"

source: "My little baby girls! Blast those bunglers that left you out in the open! They all died, and here you are, left to rot and crumble... Don't worry, my babies, it's not over yet... There'll be more shooting..."
ko: "내 아가들아! 너희를 바깥에 버리고 떠난 저 머저리들을 쏴버리거라! 그들은 모두 죽었고, 너희는 여기 부패와 붕괴 속에 남겨져 있지... 걱정 말거라, 아가들아. 이걸로 끝이 아니란다... 쏴댈개 아직 남았을 거야..."

source: "Don't I deserve a proper grave, at least? Who leaves a brave knight's body to the crows, like mere carrion...?"
ko: "최소한, 적당한 묫자리라도 봐줄 수 없나? 그 누가 용감한 기사의 시신을 썩은 고기마냥 까마귀 밥으로 던져놓겠는가...?"

source: "I've buried countless bodies here, and their numbers ain't getting any lower... And they never will. Soon, there'll be no soil left to bury 'em in. Our shovels will be cutting through corpses every time we dig."
ko: "난 이곳에 셀 수 없이 많은 시체를 묻어왔는데, 그것들은 조금도 줄어둘질 않았다네... 미래에도 똑같을 거야. 머지 않아 그들을 묻을 흙조차 남지 않을걸세. 삽질을 할 때마다 시체가 걸리게 될 거야."

source: "Aaaah! He flayed me! Flayed me alive, like a rabbit! Ow, the pain! What did I do to him?"
ko: "아아악! 놈이 내 가죽을 벗겼어! 토끼마냥 산 채로 가죽을 뜯었다고! 윽, 아파! 어떻게 놈에게 되갚아주지?"

source: "I couldn't remain a cultist any longer. I simply couldn't... I fled, but they don't forgive those who do so... They sent their retrievers, those beasts with all the legs, after me! I managed to wound one of them..."
ko: "난 더이상 사교도로 있을 수 없다. 그냥 할 수가 없어... 난 도망쳐 나왔지만, 그들은 탈주자를 내버려두지 않지... 내게 리트리버, 다리가 많은 그 괴물들을 보내 날 쫒았어! 그 중 하나에 상처를 줄 수 있었지만..."

source: "We thought the deities we worshiped here would protect the Newfound Sanctuary. How wrong we were... Wrong and stupid. The gods care not for us."
ko: "우리가 여기서 숭배했던 신들이 새로이 지은 이 성소를 지켜주시리라 생각했었지. 완전히 틀렸구나... 실수인 데다 멍청하기까지 했어. 신들은 우리를 보살피지 않는다."

source: "We believed you, Zacharius! We died for you! Is that what you've been all along? A dark mage?"
ko: "자카리우스! 우린 당신을 믿었소! 우린 당신을 위해 죽었소! 이것이 당신의 본질이었던 거요, 사악한 마법사여?"

source: "And then those two incubi approached me and said, 'D'you want us to spare you? You'll become one of us.' 'Sure do,' I said! So they grabbed their daggers and said, 'Keep silent, or better yet, laugh!' And then they cut me to pieces, sneering at me! Ugh, the liars!"
ko: "그러더니 그 인큐버스 두 명이 내게 다가와서는 '우리가 널 봐줬으면 좋겠냐? 우리처럼 될 거다.' 라길래, '물론입죠,' 라고 대답했지! 걔들이 단검을 들고 말했어. '입 다물고 있어. 아직 괜찮으면 웃던가!' 그 뒤엔 나를 비웃으면서 조각냈지! 으윽, 그 사기꾼들!"

source: The ghost of a giant bear growls furiously, devouring you with its small wicked eyes yet unable to harm the living.
ko: 커다란 곰 유령이 사납게 울부짖으며 그 사악한 눈으로 당신을 죽일듯이 노려봤지만, 살아있는 그 어떤 것에도 해를 끼치지 못하는 건 여전합니다.

source: "Hush... It's over there... Be quiet, or else it'll hear us and... Bugger it... It's got me... It's eating me alive! I'm dead! Aaaah!"
ko: "쉭... 저쪽이야... 조용해, 안그럼 우리 소리를 듣고... 이런 씹... 날 눈치챘어... 날 산채로 잡아먹는다! 나 죽어! 아아아악!"

source: "Mankind, reject the temptation of the undead's perverted existence, for it is blasphemy, evil, and deceit!"
ko: "인류여, 비뚤어진 불사의 삶에 대한 욕망을 거부하라. 그것은 신성 모독이며, 악이며, 기만이니라!"

source: "One who cheats the cycle of life and death is loathed by Pharasma! Yet even he will face her judgment, and the punishment will be severe!"
ko: "삶과 죽음의 순환을 속이려 드는 자는 파라즈마의 분노를 사리라! 아무리 발버둥쳐도 언젠가는 그녀의 심판 앞에 설테고, 그 분의 판결은 가혹하리니!"

source: "For life and death must merge in a whole spiral to keep the River of Souls flowing! Where there is no death, life will not be born!"
ko: "영혼의 강의 흐름을 유지하기 위해 삶과 죽음은 반드시 거대한 나선에 합쳐져야만 한다! 죽음이 없다면 새로운 생명 또한 탄생하지 않을 것이니!"

source: "I hereby give my soul to Lady Pharasma! The necromancers shall not lay their filthy hands upon it! Do not bow before the dead's tyranny, mortals!"
ko: "이로써 내 영혼을 파라즈마님께 바치노라! 사령술사는 그 더러운 손아귀를 뻗지 못하리라! 필멸자들이여, 죽음의 폭군 앞에 엎드리지 마라!"

source: "What have you done, you crazy old man?"
ko: "이 미친 노인네가, 대체 무슨 짓을 한 거요?"

source: "Shut it, you milksop. My sons are heroes! It's been many a day since the morning their bodies were brought to me. My boys, cut down in their very first battle!"
ko: "닥쳐라, 젖먹이 녀석. 내 아들들은 영웅이야! 애들의 시체가 내게 돌아온 아침부터 몇 날이 지났어. 내 아들들이 첫 출정부터 썰려나갔다고!"

source: "Yes, I brought them back to life! I did it again and again, too! All because my boys saved countless idiots like you from imminent death!"
ko: "그래, 내가 그들을 되살렸어! 몇번이고 몇번이고 다시 할 거요! 모든건 내 아들들이 너같이 죽을 운명이었던 멍청이들을 셀 수도 없이 많이 구원했기 때문이야!"

source: "Show them, my lads. Kill these wretched creatures, every one of them."
ko: "친구들, 한 번 보여줘. 이 비참한 생물들을 죽여버려라. 하나도 남기지 말고."

source: "We were ordered to return their bodies to you. Your sons were brave, but the demons got them in the end. Please accept our condolences. They died as heroes."
ko: "우리는 그들의 시신을 당신께 전하라 명받았습니다. 당신의 아들들은 용감했으나, 끝내 데몬에게 살해당했죠. 저희의 조의를 받아주십시오. 그들은 영웅이었습니다."

source: "My lads... Always in the thick of it. Step back, all of you! I need space!"
ko: "친구들이라... 언제나 두텁구만. 전부 물러나라! 공간이 필요해!"

source: "It's not over yet. Get up, lads. The battle awaits."
ko: "아직 끝나지 않았다. 일어나라, 전우들아. 전투가 기다린다."

source: "Father..."
ko: "아버지..."

source: "We fought well..."
ko: "우리 잘 싸웠어요..."

source: "By Iomedae! He resurrected them! His own sons! How can a father treat his own children so?"
ko: "아이오메데 맙소사! 저들을 되살렸어! 자기 아들들인데도! 어찌 아버지란 작자가 자식을 저렇게 대한단 말인가?"
